<table><tr>
<td></td>
<td><a href="../articles/demo_toc.md">Содержание</a></td>
<td><a href="../articles/demo_restore_from_sql.md">Восстановление БД из SQL-скрипта</a></td>
<tr></table>

НЕ ЗАКОНЧЕНО

# Основы SQL

SQL или Structured Query Language (язык структурированных запросов) — язык программирования, предназначенный для управления данными в СУБД. Все современные СУБД поддерживают SQL.

На языке SQL выражаются все действия, которые можно провести с данными: от записи и чтения данных, до администрирования самого сервера СУБД.

Для повседневной работы совсем не обязательно знать весь этот язык; достаточно ознакомиться лишь с основными понятиями синтаксиса и ключевыми словами. Кроме того, SQL очень простой язык по своей структуре, поэтому его освоение не составит большого труда.

## DML Data Manipulation Language (язык манипулирования данными)

Язык DML содержит следующие конструкции:

* SELECT – выборка данных
* INSERT – вставка новых данных
* UPDATE – обновление данных
* DELETE – удаление данных

В рамках демо-экзамена не требуется знание всех тонкостей SQL. Достаточно базовых техник.

### SELECT – выборка данных

Рассмотрим базовый синтаксис команды SELECT, который выглядит следующим образом:

```sql
SELECT [DISTINCT] список_столбцов или *
FROM источник
WHERE фильтр
ORDER BY выражение_сортировки
```

Начнем с самой элементарной формы SELECT:

>Лекция основана на [этой](https://habr.com/ru/post/255523/) статье

```sql
SELECT *
FROM Employees
```

В данном запросе мы просим вернуть **все** столбцы (на это указывает «*») из таблицы *Employees* – можно прочесть это как «ВЫБЕРИ все_поля ИЗ таблицы_сотрудники»:

ID | Name | Birthday | Email | PositionID | DepartmentID | HireDate | ManagerID
---|---|---|---|---|---|---|---
1000 | Иванов И.И. | 1955-02-19 | i.ivanov@test.tt | 2 | 1 | 2015-04-08 | NULL
1001 | Петров П.П. | 1983-12-03 | p.petrov@test.tt | 3 | 3 | 2015-04-08 | 1003
1002 | Сидоров С.С. | 1976-06-07 | s.sidorov@test.tt | 1 | 2 | 2015-04-08 | 1000
1003 | Андреев А.А. | 1982-04-17 | a.andreev@test.tt | 4 | 3 | 2015-04-08 | 1000

Вообще стоит сказать, что в диалекте MS SQL самая простая форма запроса SELECT может не содержать блока FROM, в этом случае вы можете использовать ее, для получения каких-то значений:

```sql
SELECT
	5550/100*15,
	SYSDATETIME(), -- получение системной даты БД
	SIN(0)+COS(0)
```

>Имя таблицы во многих РБД (и в MSSQL в частности) может предваряться именем схемы:
>
>```sql
>SELECT *
>FROM dbo.Employees -- dbo – имя схемы
>```

Если столбцов в таблице очень много, а особенно, если в таблице еще очень много строк, плюс к тому если мы делаем запросы к БД по сети, то предпочтительней будет выборка с непосредственным перечислением необходимых вам полей через запятую:

```sql
SELECT ID,Name
FROM Employees
```

Т.е. здесь мы говорим, что нам из таблицы нужно вернуть только поля *ID* и *Name*.

---

#### Задание псевдонимов для таблиц

При перечислении колонок их можно предварять именем таблицы, находящейся в блоке FROM:

```sql
SELECT Employees.ID,Employees.Name
FROM Employees
```

Но такой синтаксис обычно использовать неудобно, т.к. имя таблицы может быть длинным. Для этих целей обычно задаются и применяются более короткие имена – псевдонимы (alias):

```sql
SELECT emp.ID,emp.Name
FROM Employees emp
```

Здесь **emp** – псевдоним для таблицы *Employees*, который можно будет использоваться в контексте данного оператора SELECT. Т.е. можно сказать, что в контексте этого оператора SELECT мы задаем таблице новое имя.

Конечно, в данном случае результаты запросов будут точно такими же как и для «SELECT ID,Name FROM Employees». Для чего это нужно будет понятно дальше, пока просто запоминаем, что имя колонки можно предварять (уточнять) либо непосредственно именем таблицы, либо при помощи псевдонима. Здесь можно использовать одно из двух, т.е. если вы задали псевдоним, то и пользоваться нужно будет им, а использовать имя таблицы уже нельзя.

---

#### DISTINCT – отброс строк дубликатов

Ключевое слово DISTINCT используется для того чтобы отбросить из результата запроса строки дубликаты.

---

#### Задание псевдонимов для столбцов запроса

Думаю, здесь будет проще показать, чем написать:

```sql
SELECT
  -- даем имя вычисляемому столбцу
  LastName+' '+FirstName+' '+MiddleName AS ФИО,
  -- использование двойных кавычек, т.к. используется пробел
  HireDate AS "Дата приема",
  -- использование квадратных скобок, т.к. используется пробел
  Birthday AS [Дата рождения],
  -- слово AS не обязательно
  Salary ZP
FROM Employees
```

ФИО | Дата приема | Дата рождения | ZP
---|---|---|---
Иванов Иван Иванович | 2015-04-08 | 1955-02-19 | 5000
Петров Петр Петрович | 2015-04-08 | 1983-12-03 | 1500
NULL | 2015-04-08 | 1976-06-07 | 2500
NULL | 2015-04-08 | 1982-04-17 | 2000

Как видим заданные нами псевдонимы столбцов, отразились в заголовке результирующей таблицы. Собственно, это и есть основное предназначение псевдонимов столбцов.

Обратите внимание, т.к. у последних 2-х сотрудников не указано отчество (NULL значение), то результат выражения «LastName+' '+FirstName+' '+MiddleName» так же вернул нам NULL.

Запомним, что все выражения в которых участвует NULL (например, деление на NULL, сложение с NULL) будут возвращать NULL.

Для того чтобы не городить конструкцию с использованием функции ISNULL, в MS SQL мы можем применить функцию CONCAT. Рассмотрим и сравним 3 варианта:

```sql
SELECT
  LastName+' '+FirstName+' '+MiddleName FullName1,
  -- 2 варианта для замены NULL пустыми строками '' (получаем поведение как и в ORACLE)
  ISNULL(LastName,'')+' '+ISNULL(FirstName,'')+' '+ISNULL(MiddleName,'') FullName2,
  CONCAT(LastName,' ',FirstName,' ',MiddleName) FullName3
FROM Employees
```

FllName1 | FullName2 | FullName3
---|---|---
Иванов Иван Иванович | Иванов Иван Иванович | Иванов Иван Иванович
Петров Петр Петрович | Петров Петр Петрович | Петров Петр Петрович
NULL | Сидоров Сидор | Сидоров Сидор
NULL | Андреев Андрей | Андреев Андрей

---

#### WHERE – условие выборки строк

Данное предложение служит для фильтрации записей по заданному условию. Например, выберем всех сотрудников работающих в «ИТ» отделе (его ID=3):

```sql
SELECT ID,LastName,FirstName,Salary
FROM Employees
WHERE DepartmentID=3 -- ИТ
```

Стоит отметить, что проверка на NULL делается не знаком равенства, а при помощи операторов IS NULL и IS NOT NULL. Просто запомните, что на NULL при помощи оператора «=» (знак равенства) сравнивать нельзя, т.к. результат выражения будет так же равен NULL.

Например, выберем всех сотрудников, у которых не указан отдел (т.е. DepartmentID IS NULL):

```sql
SELECT ID,Name
FROM Employees
WHERE DepartmentID IS NULL
```

Теперь для примера посчитаем бонус для всех сотрудников у которых указано значение BonusPercent (т.е. BonusPercent IS NOT NULL):

```sql
SELECT ID,Name,Salary/100*BonusPercent AS Bonus
FROM Employees
WHERE BonusPercent IS NOT NULL
```

Да, кстати, если подумать, то значение BonusPercent может равняться нулю (0), а так же значение может быть внесено со знаком минус, ведь мы не накладывали на данное поле никаких ограничений.

Хорошо, рассказав о проблеме, нам пока сказали считать, что если (BonusPercent<=0 или BonusPercent IS NULL), то это означает что у сотрудника так же нет бонуса. Для начала, как нам сказали, так и сделаем, реализуем это при помощи логического оператора OR и NOT:

```sql
SELECT ID,Name,Salary/100*BonusPercent AS Bonus
FROM Employees
WHERE NOT(BonusPercent<=0 OR BonusPercent IS NULL)
```

Т.е. здесь мы начали изучать булевы операторы. Выражение в скобках «(BonusPercent<=0 OR BonusPercent IS NULL)» проверяет на то что у сотрудника нет бонуса, а NOT инвертирует это значение, т.е. говорит «верни всех сотрудников которые не сотрудники у которых нет бонуса».

Так же данное выражение можно переписать и сразу сказав сразу «верни всех сотрудников, у которых есть бонус» выразив это выражением (BonusPercent>0 и BonusPercent IS NOT NULL):

```sql
SELECT ID,Name,Salary/100*BonusPercent AS Bonus
FROM Employees
WHERE BonusPercent>0 AND BonusPercent IS NOT NULL
```

---

#### BETWEEN – проверка на вхождение в диапазон

Этот оператор имеет следующий вид:

```
проверяемое_значение [NOT] BETWEEN начальное_ значение AND конечное_ значение
```

В роли значений могут выступать выражения.

Разберем на примере:

```sql
SELECT ID,Name,Salary
FROM Employees
WHERE Salary BETWEEN 2000 AND 3000 -- у кого ЗП в диапазоне 2000-3000
```

Собственно, BETWEEN это упрощенная запись вида:

```sql
ELECT ID,Name,Salary
FROM Employees
WHERE Salary>=2000 AND Salary<=3000 -- все у кого ЗП в диапозоне 2000-3000
```

---

#### LIKE – проверка строки по шаблону

Про данный оператор я расскажу только в самом простом виде, который является стандартом и поддерживается большинством диалектов языка SQL. Даже в таком виде при помощи него можно решить много задач, которые требуют выполнить проверку по содержимому строки.

Этот оператор имеет следующий вид:

```
проверяемая_строка [NOT] LIKE строка_шаблон [ESCAPE отменяющий_символ]
```

В «строке_шаблон» могут применятся следующие специальные символы:
* Знак подчеркивания «_» — говорит, что на его месте может стоять любой единичный символ
* Знак процента «%» — говорит, что на его месте может стоять сколько угодно символов, в том числе и ни одного

Рассмотрим примеры с символом «%» (на практике, кстати он чаще применяется):

```sql
SELECT ID,Name
FROM Employees
WHERE Name LIKE 'Пет%' -- у кого имя начинается с букв "Пет"

SELECT ID,LastName
FROM Employees
WHERE LastName LIKE '%ов' -- у кого фамилия оканчивается на "ов"

SELECT ID,LastName
FROM Employees
WHERE LastName LIKE '%ре%' -- у кого фамилия содержит сочетание "ре"
```

Рассмотрим примеры с символом «_»:

```sql
SELECT ID,LastName
FROM Employees
WHERE LastName LIKE '_етров' -- у кого фамилия состоит из любого первого символа и последующих букв "етров"

SELECT ID,LastName
FROM Employees
WHERE LastName LIKE '____ов' -- у кого фамилия состоит из четырех любых символов и последующих букв "ов"
```

---

#### Немного о строках

В случае проверки строки на наличие Unicode символов, нужно будет ставить перед кавычками символ N, т.е. N'…'. Но так как у нас в таблице все символьные поля в формате Unicode (тип nvarchar), то для этих полей можно всегда использовать такой формат. Пример:

```sql
SELECT ID,Name
FROM Employees
WHERE Name LIKE N'Пет%'

SELECT ID,LastName
FROM Employees
WHERE LastName=N'Петров'
```

---

#### Немного о датах

При проверке на дату, вы можете использовать, как и со строками одинарные кавычки '…'.

Вне зависимости от региональных настроек в MS SQL можно использовать следующий синтаксис дат 'YYYYMMDD' (год, месяц, день слитно без пробелов). Такой формат даты MS SQL поймет всегда:

```sql
SELECT ID,Name,Birthday
FROM Employees
WHERE Birthday BETWEEN '19800101' AND '19891231' -- сотрудники 80-х годов
ORDER BY Birthday
```

В демо-экзамене при написании *представления* может понадобиться выбрать данные за определенный период (за несколько месяцев/недель/дней...). В этом случае можно воспользоваться функцией **DATEADD**

Функция **DATEADD** возвращает значение типа *datetime*, которое получается добавлением к дате *date* количества интервалов типа datepart, равного number (целое число).

Например, мы можем к заданной дате добавить любое число *лет*, *дней*, *часов*, *минут* и т. д.



DATEADD(mm, - 3, GETDATE())


<table><tr>
<td></td>
<td><a href="../articles/demo_toc.md">Содержание</a></td>
<td><a href="../articles/demo_restore_from_sql.md">Восстановление БД из SQL-скрипта</a></td>
<tr></table>