# Тестирование

- Создание библиотеки классов
- Тестирующий класс (Unit-test)
- [Тестовые сценарии](#Тестовые-сценарии)

## Тестовые сценарии

### Шаблон тестового сценария по стандартам WorldSkills (демо-экзамен) с комментариями

>Для выполнения процедуры тестирования удаления товаров Вам нужно описать пять сценариев.
>
>Удаление может быть выполнимо, а может быть отклонено согласно требованиям предметной области.
>
>Необходимо, чтобы варианты тестирования демонстрировали различные исходы работы алгоритма. Для описания тестовых сценариев в ресурсах предоставлен шаблон `testing-template.docx` (есть в этом репозитории в каталоге `docs/DEMO2020/Сессия 3`).

### Расшифровка тестовых информационных полей:

Поле | Описание
---|---
Название проекта | Название тестируемого проекта
Рабочая версия | Версия проекта/программного обеспечения (первый тест считается 1.0).
Имя тестирующего | Имя того, кто проводил тесты
Дата(ы) теста | Дата(ы) проведения тестов – это один или несколько дней. Если тесты проводились в более протяженный период времени, нужно отметить отдельную дату для каждого теста. 
Тестовый пример # | Уникальный ID для каждого тестового примера.  Следуйте некоторым конвенциям, чтобы указать типы тестов. Например,‘TC_UI_1′ означает‘user interface test case #1′ ( ТС_ПИ_1: тестовый случай пользовательского интерфейса#1)
Приоритет тестирования *(Низкий/Средний/Высокий)* | Насколько важен каждый тест. Приоритет тестирования для бизнес-правил и функциональных тестовых случаев может быть средним или высоким, в то время как незначительные случаи пользовательского интерфейса могут иметь низкий приоритет. 
Заголовок/название теста | Название тестового случая. Например, Подтвердите страницу авторизации с действительным именем пользователя и паролем.  
Краткое изложение теста | Описание того, что должен достичь тест. 
Этапы теста | Перечислите все этапы теста подробно. Запишите этапы теста в том порядке, в котором они должны быть реализованы. Предоставьте как можно больше подробностей и разъяснений. Пронумерованный список – хорошая идея. 
Тестовые данные | Перечислите/опишите все тестовые данные, используемые для данного тестового случая. Так, фактические используемые входные данные можно отслеживать по результатам тестирования.  Например, Имя пользователя и пароль для подтверждения входа. 
Ожидаемый результат | Каким должен быть вывод системы после выполнения теста? Подробно опишите ожидаемый результат, включая все сообщения/ошибки, которые должны отображаться на экране. 
Фактический результат | Каким должен быть фактический результат после выполнения теста? Опишите любое релевантное поведение системы после выполнения теста. 
Предварительное условие | Любые предварительные условия, которые должны быть выполнены до выполнения теста. Перечислите все предварительные условия для выполнения этого тестового случая. 
Постусловие | Каким должно быть состояние системы после выполнения теста? 
Статус  *(Зачет/Незачет)* | Если фактический результат не соответствует ожидаемому результату, отметьте тест как неудачный. В ином случае обновление пройдено. 
Примечания/комментарии | Используйте эту область для любых дополнительных заметок/комментариев/вопросов. Эта область предназначена для поддержки вышеуказанных полей (например, если есть некоторые особые условия, которые не могут быть описаны в любом из вышеуказанных полей, или если есть вопросы, связанные с ожидаемыми или фактическими результатами). 

### Аннотация теста

&nbsp;|&nbsp;| Мои комментарии
---|---|---
Название проекта | DoeduSam |
Рабочая версия | 1.0 | Эту версию не плохо бы вписать в свойства проекта
Имя тестирующего | DEMO_xx | 
Дата(ы) теста | 21.12.2020 | текущая

---

### Тестовый пример #1:

&nbsp;|&nbsp;| Мои комментарии
---|---|---
Тестовый пример # | TC_DP_1 | расшифровывается: TestCase_DeleteProduct_x
Приоритет тестирования | средний | бизнес-правило
Заголовок/название теста | Удаление товара без продаж и дополнительных товаров |
Краткое изложение теста | Товар должен без ошибок удалиться из таблицы товаров |
Этапы теста | 1. Очистить таблицы продаж, дополнительных товаров, дополнительных картинок и товаров. 2. Добавить тестовый товар в таблицу **Products**<br/>3. Вызвать метод удаления товара<br/>4. Проверить наличие удаленной записи в таблице |
Тестовые данные | Название: *Моторное масло Motor Oil KE900-90042-R*<br/>Изображение: *Товары автосервиса\8FE07916.jpg*<br/>Производитель: *Nissan*<br/>Активен: *да*<br/>Цена: *2060* | Тут нужно вставить содержимое любой записи из *products_a_import*
Ожидаемый результат | Запись должна быть удалена из таблицы без ошибок и исключений |
Фактический результат | Запись удалена | 
Статус | зачет | 
Предварительное условие | В базу должны быть загружен тестовый продукт |
Постусловие | Таблица товаров должна быть пустой |
Примечания/комментарии | Т.к. мы добавили только товар без продаж и дополнительных товаров, то ошибок в принципе быть не может ни по вине кода ни по ограничениям базы | 


### Что еще можно проверить

* **№2** - удаление товара с дополнительными товарами. Если ограничения настроены правильно (каскадное удаление), то тоже долно удаляться нормально.

* **№3** - удаление товара с дополнительными картинками. Аналогично №2.

* **№4** - удаление товара с продажами. Вариант без предварительной проверки - база должна вернуть ошибку, приложение это исключение должно перехватить и выдать сообщение, что удалять нельзя.

* **№5** - удаление товара с продажами. Вариант с предварительной проверкой - в коде нужно проверить есть ли у товара продажи и при наличии продаж вывести сообщение, что удалять товар нельзя.
